---
creation date: 2024-12-06 13:37
modification date: 2024-12-07 10:59
tags:
  - writing
  - skill
  - story
---
## 📄虚构中的真实
✏️虚构中的真实：
- 故事是我们的一部分，我们会从故事中提炼真实的东西
- 用故事讲述真实，用谎言传递真实
	- 狼外婆与小红帽并不存在，但他们所阐述的道理是真实的
- 故事/小说的魔力：小说或者说故事会将一些你在其他地方无法获得的重要的经验道理传递给你，并且你会将其牢记在心。并且借由文字，故事及其传达的东西可以流传。
- Stores is not true but help.

📝例子：《鬼妈妈》的故事
- 龙并不存在，但是龙可以被打败
- 生活很忙，没人期待，但有动力一直写下去
- 遭遇黄蜂，冷静处理保证孩子们安全但自己被黄蜂蜇伤并留下眼镜第二天需要重新去取的经历令它顿悟他写作该书的目的：勇敢并不代表你不害怕，勇敢是你明知道这很难你也很害怕，但是你知道这是对的事，因而仍选择去做

--- 
💖保持坦诚
- 做一名坦诚的小说家，真实才能引起共鸣
一次退稿的经历，使自己领悟到两种可能性：
1. 要么自己不够好（指写作技巧等方面？）
2. 要么自己不够了解这个世界->决定今后作为一名自由新闻人，只不过专注于小说、故事的创作而不是新闻写作

关于读小说的角度：
- 观众的角度
- 手艺人的角度👍
要成为一个优秀的作者、写手，要忍受“赤裸在街上走”的感觉

📝例子：《小巷尽头的海洋》的故事
- 写作的过程使你回到童年，记忆清晰可见，写写自己看看自己回到曾经的地方
- 事实作为作料使虚构的事情变得可信，想方设法让老师相信自己的作业给狗吃了

## 💡灵感的来源
✏️肥料堆
- 每个作者应该都有类似肥料堆的地方来存放素材（所遇到的人或事，听过的音乐，看过的电影），静待其经过岁月的发酵而变为美好的故事

📝摇滚歌手卢
🌟书写作品，将自由解读的权利留给读者
- 卢的音乐作品就像三分钟的小说，卢不会告诉你你需要感受到什么，或者他感受到了什么，所有的一切都在他的作品中，他所做的是讲述而不是说教，将感受与理解的权利留给读者
💖 保持开放的心态
- 我们很容易受到同领域的其他作家的影响，但另一个完全不同的领域的人也可能影响我们，换言之，其实我们会受到各方面的影响，要对这些影响保持开放的心态，去拥抱他们

---
✏️颠覆典故熟事
- 🧠比方说《寂寞的游戏》中袁哲生对司马光砸缸故事的改写，我们可以从不同的角度去看熟悉的事物，或许一个故事就此诞生，重要的是，你要保持思考探索这些典故熟事中不为常人所能发现的一些细节

📝白雪公主的故事
- 白雪公主头发黑亮如炭，嘴唇赤红如血，皮肤纯白如雪在棺木躺了一年出来还好好的，而王子骑马路过看到后却想直接带回家。这其实是一个吸血鬼公主和恋尸癖王子的故事，故事的女主是公主的继母，她将拯救王国免遭她女儿的荼毒和所带来的厄运。

---
✏用身边的人编故事
- 当你在公交车、地铁、飞机上时，看着旁边人来人往，你是否能够想象他们是谁，来自哪里，从事什么工作，将要去哪。又及，他们是否和你身边的人相似之处？想象构建无数可能。

---
✏灵感源于合化
- 人们常常会问作家，你的灵感从哪来。作家的回答大都分为两类，一类极尽挪揄，一类面露难色。这两类人的回答都会让你意识到你问了个愚蠢的问题。但这恰恰是一个重要的问题。Neilman 以前也是第一类人，但一次和女儿的同学（7 岁）进行交流时，她恰好问到了这个问题。于是，他不得不思考究竟来源于哪里。最终他给出的答案是合化。当然他不会这样向小女孩回答，他会说，灵感来源于生活中的所遇到的千丝万缕所交汇连接。

📝狼人的故事/侦探椅子的故事
- 狼人咬人，人会在月圆之夜变身狼人，那狼人咬金鱼呢？金鱼会在鱼缸中变身为狼人吗？
- 侦探已接近破案，躺在沙发椅上，突然沙发椅开始长出绒毛与触手，作家需要如何逃脱？
- 🧠诺亚乘方舟，大水吞没一切，那请问，鱼呢？

## 💈寻找你的风格
✏️风格就是你没做好的那部分
- 如果你的写作已经完美，那么实际上你就丧失了所谓的风格
- 年轻作家的特点就是听起来、读上去并没有什么他们自己的风格

✏️从模仿开始
- 刚开始没有自己的风格其实是件好事，可以让你去发现自己喜欢的作家、喜欢的风格，继而去模仿

📝 阁楼上吃灰的处女作
- 作家的处女作，在他的第一部作品出版后便搁置在阁楼上，直至他的女儿问起，他才再起拾起，读完之后，他想他会令处女作继续吃灰，除非世界末日降临。无它，没有风格没有自己的东西，但令他欣喜之处在于，读到最后几页，勉强有一点风格的影子。
- 不要害怕犯错，害怕没有风格，重要的是什么都别管，写就对了。写多了，总有那么一页会令你觉得这页是你的。

---
✏️让不好的故事倾泻而出
- 犯错是一件很重要的事，但能犯错的前提是开始做。

📝“你有成千上万张不好的画，作为画家，你的任务就是将它们画出来”
- 写作尤是如此，在你写出好的句子、情节、故事之前，你必然会先写出令你不满意的句子、情节和故事，那又有什么关系呢？你不将它们写出来，永远不会得到好的句子与故事。

---
✏️完成一件事
- 当你完成一件事后，你才能知道你做的是什么，你才能看到实实在在的成长和进步。完成一件事远比写好无数的开头重要。

--- 
✏️寻找故事的声音
- 一个作者的不同故事，令你感受到的风格可能截然不同，这是因为，每个故事都有其独特的声音。故事的叙述人称，叙述者身份都会影响到故事的声音。作者需要做是，令读者放松警惕，跟读者说，跟着我这边风景独好，然而道路的尽头可能是黝黑的山洞，但你要做的就是带领读者进入，剩下的交由读者体会。
