---
creation date: 2024-11-27 16:43
modification date: 2025-03-10 20:44
tags:
    - tmux
---

## tmux
`tmux` 是一个开源的终端复用器，允许用户在一个终端窗口中访问多个独立的终端会话。以下是一些基本的 `tmux` 使用指南：

#### 基本操作
- **创建新会话**：`tmux new -s session_name` 创建一个新的会话，并为其指定一个名称。
- **列出会话**：`tmux ls` 列出所有存在的 `tmux` 会话。
- **连接到会话**：`tmux attach -t session_name` 连接到指定的会话。
- **杀死会话**：`tmux kill-session -t session_name` 杀死指定的会话。

#### 会话内操作
- **创建新窗格**：在 `tmux` 会话中，使用 `Ctrl-b c` 创建一个新的窗格。
- **切换窗格**：使用 `Ctrl-b n` 切换到下一个窗格，`Ctrl-b p` 切换到上一个窗格。
- **关闭窗格**：使用 `Ctrl-b &` 关闭当前窗格。
- **查看终端输出**：使用 `Ctrl-b [` 查看终端输出，q 退出 。

#### 窗格内操作
- **垂直分割窗格**：使用 `Ctrl-b %` 在当前窗格中垂直分割。
- **水平分割窗格**：使用 `Ctrl-b "` 在当前窗格中水平分割。
- **切换窗格**：使用 `Ctrl-b o` 切换到下一个窗格。
- **调整窗格大小**：使用 `Ctrl-b 方向键` 调整窗格大小。

#### 全局操作
- **重命名当前窗格**：使用 `Ctrl-b $` 重命名当前窗格。
- **重命名会话**：使用 `Ctrl-b A` 重命名当前会话。

### 配置文件
`tmux` 的配置文件通常位于 `~/.tmux.conf`。你可以在这个文件中设置 `tmux` 的各种选项和快捷键。

### 退出 `tmux`
- **退出当前窗格**：使用 `Ctrl-b d` 退出当前窗格，但保持会话运行。
- **退出 `tmux`**：在 `tmux` 会话中，先退出到终端，然后可以关闭终端窗口。


## bash
`.bashrc` 文件是 Linux 和类 Unix 系统中的 Bash shell 的一个配置文件。它的作用是定义**用户在启动新的 Bash shell 会话时自动加载的环境变量、函数、别名等配置**。具体来说：
1. **环境变量**：可以设置 PATH、EDITOR、PS1 等环境变量，这些变量定义了系统的行为和用户的工作环境。

2. **别名**：定义命令的别名，使得用户可以使用简短的命令来执行常用的复杂命令序列。

3. **函数**：定义自定义的函数，这些函数可以包含一系列的命令，使得复杂的任务可以通过一个简单的函数名来执行。

4. **启动脚本**：在每次打开新的终端会话时自动执行的脚本。

5. **配置选项**：设置 Bash 的行为，比如使命令历史更加智能，或者改变命令提示符的显示方式。

6. **颜色和提示符定制**：可以定制终端的颜色和提示符（PS1），以提供更友好的用户界面。

`.bashrc` 文件通常位于用户的主目录下，当用户打开一个新的终端窗口或标签页时，Bash 会自动读取并执行这个文件中的命令。这使得用户可以为每个终端会话定制环境，而无需每次手动输入相同的命令。此外，`.bashrc` 文件也可以包含对其他配置文件的引用，以组织和简化配置管理。

更改后需要重新登录终端：`exec bash`或`source ~/.bashrc`

