---
creation date: 2025-02-16 10:09
modification date: 2025-03-02 22:51
tags:
  - writing
---
## 郑执
Ref： [【一席】郑执：有人烂醉以后冻死在街头，有人终于去找一条生路，还有的人，就这么不声不响地消失了_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1bb41187cJ/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=dbefe8621d153f1b1aaef0768a993d25)

如果此处终将消亡，这些灵魂又该何处安防？

郑执——父亲的面馆
到今天我觉得我可能想明白了什么问题，一碗普普通通两元钱的面，就足够养活一个所谓不切实际的人；但人活在这个俗世当中最恰当的状态可能就是‘你的脸抬头望着天，但是脚始终有一半陷在泥里，忽上忽下。你努力不让自己的灵魂沉沦也不至于让灵魂飘得太远回不来’。我想这可能是我跟我父亲之间的故事，他给我留下最重要的东西。

郑执——穷鬼乐园
那其实在穷鬼乐园里的人到底是谁呢？很简单，他们当然就是因为某种原因丢失了生机，失去了家庭，甚至被自己的亲人儿女嫌弃或者干脆就是孤寡了半生的最失意最痛苦最绝望的那些人。他们以这样的方式在这个地方报团取暖，可能他们在企图寻求一种继续生活下去的意义，也可能他们干脆就是想把意义这个词本身干掉。这些人可怜吗？当然可怜。这不是道德上的凌辱或审判，而是我作为旁观者最直观的感受。**其实我们人和人之间没有谁比谁高到哪里去，大家都是一半在白雪一半在泥土里。可能哪步踩空就半截身子下陷，有的运气不好的可能就这辈子很难再爬起来**。这些人可能换一个角度也不可怜，因为就在隔着一米不到的窗外，那些脖子上挂着牌子的人，他们其实也在遭受着被命运压得喘不过气来的人生，但他们始终没有放弃为保留最后的尊严的奋斗。 
每年都会有一两个人不声不响的消失，有的终于忍不住南下谋生，但有的会一直留在这，直到所有的意义消失： 我想，可能人的一生，我们的一生，都是有两种人组成：一种是我们相识或亲近的人，另一种是陌生人。我们的一生也由两种地方组成：一种是你留守或驻足过得地方，另一种是你永远无法到达的近处和远方。当这些地方和这些人有一天终将会消亡的时候，肉身与所谓的现实都会灰飞烟灭，但他们的灵魂会留下一种遗址。就像大家去旅游参观，看到的历史遗址一样。你看它们并不是因为这些东西还在这里，而是因为这些东西曾经在这。 **所以我想这些灵魂的遗址可能会像那些历史遗迹一样，等待着被人用某种方式从命运轮回的暗河中打捞出来，然后被重新解构、被重新塑造、被重新发挥想象，最后化身为一种不分高低贵贱的永恒**。所以我猜文学可能是那种方式。 
“多年以后，当我再次走进穷鬼乐园，一定会弄懂当我昂首迎接雪花降临的那个黄昏，是否跟父亲思考过同样一个问题。”

## 双雪涛
Ref：[【一席】只是一个人的命运，只是一个人的悲喜，只是一个人的上升和坠落 双雪涛：冬天的骨头_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Yx411m7Fw/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)

一方面，我们能将人的肉身看得很清楚，但人的骨头碎了骨头变形了，出了问题其实很难看到，可能肿了一点，但其实我们很难看到。另一方面是我们的世界看起来平滑的运转其实内部有很多暴虐的事，很多残酷的事并不为我们所知晓。但当这些事情发生了之后，我们赋予他正义，将它抹平好像没有发生过一样。

学校的教育教导我们从宏观的角度去认识世界，但从个体的角度去认识世界也同样重要而不是总结性的、一般性的，不是要从其中提炼出什么大道理。只是一个人的命运，只是一个人的悲喜，只是一个人的上升和坠落。这是非常值得记录和写作的。

双雪涛说，他只是想写一个人和一个人的命运，并不想去折射什么大时代，一个人的世界就非常值得一写了，一人一世界，一树一菩提。

人生可能就是那么一个口袋，只能装那么多东西，所以有时候一个人走来走去身边的人一定会更迭，这种更迭是不可避免的事情。要不然人生就太臃肿了，拖着好几火车皮的东西你是没办法走远路的。但另一方面有一些东西也是不应该失去的。

最要紧的是，我们首先应该善良，其次要诚实，最后是永远不要互相遗忘——陀思妥耶夫斯