---
creation date: 2025-03-02 22:26
modification date: 2025-03-11 20:43
tags:
  - 文学
  - 双雪涛
  - reading
  - 东北
---
## 书评
## 跷跷板
我是一名吊车司机，家里穷，经相亲认识刘一朵，很快发展出了伟大的革命友谊。刘一朵是一名银行职员，父亲是厂长，不抽烟不喝酒每周都打羽毛球，但还是患上了癌症，病灶在胰腺，很快便扩散全身。初次与我叔见面是送刘一朵回家，那时刘一朵推辞我是她的司机；再见时，我与刘一朵已经频繁约会，虽说没有发展成爱情的打算，但我还是乐意发展成一段伟大革命友谊的。第二次相见时，我顶刘一朵白天的班照顾我叔，同我叔寒暄了几句。第三次同时也是最后一次相见时，我正结束同住对门的鞍山同事的约会送她回家，打开手机看到几十个刘一朵的未接来电，我忙回拨，刘一朵焦急地喊我速去医院，我叔有事只与我交代。我听闻，立马打车前往，见到病房被家属和护士围得水泄不通，我叔谁的话也不听，只想见我。我上前，我叔要我保证接下来他说的事，我不能和任何人说起，要守口如瓶。他说，他有个儿子叫刘一朵，有个同事兼发小叫甘沛元，95 年厂子不行，想花钱买断他，甘沛元不同意并扬言要告我叔，我叔倒是无所谓。后来，发现他跟踪刘一朵，并拿着硫酸威胁。我叔起了杀心，将他杀害并埋在了厂子尽头的幼儿园底下的跷跷板。由于甘沛元离异且与原生家庭关系不好，因此那么多年了并没人发现那具跷跷板下的尸体。但我叔这几天常梦见他，他说，从前的事可以既往不咎，但能不能给他迁个坟立个碑。于是，我叔嘱托我完成这个任务。我答应了，和刘一朵在病床陪房的深夜，我起身乘出租车前往厂子，并翻过铁门，脚一触地，便被看门的大爷喝住，爬回去。我端详了一会发现他的双目突出就是我叔提到的“干瞪”——甘沛元，我便说认识他和厂长想在厂子里转一圈等会回来陪他喝酒，他应允了。我走过早已败落的小拖拉机厂大道，厂房锈迹斑斑，玻璃破碎，门锁生锈，寒风吹过吱嘎作响。到达道路尽头的幼儿园看到了跷跷板，我挖了一会发现确有一具尸骨。在黑夜和寒风中，我点上了一支烟，琢磨着该给他在哪整块墓地，**墓碑上该刻什么，一时想不出，名字也许没有，话总该写上几句**

---
时代的大潮下，有人起有人落，就像跷跷板一样，也有埋在跷跷板下的无名尸骨。双雪涛志不在书写时代，不在通过个人的命运折射时代，他说他只是觉得一个人的命运，一个人的悲喜，一个人的上升与坠落，就很值得一写了。这篇短篇的故事和取材算不上曲折离奇或新颖，但结尾的那句“墓碑上该刻什么，一时想不出，名字也许没有，话总该写上几句”却十分的意味深长。对于上世纪末的东北来说，国企改制所引发的下岗潮，实实在在地埋葬了共和国工业长子。也确确实实掩埋了很多生活在东北的人。他们或许不见于青史，但作者诉诸于笔端，通过虚构将他们留了下来。我没有经历过那个年代，也没有长辈在东北经历过那个年代，我没有资格去评说些什么，我所能做的只是阅读双雪涛的文字，尝试去共情。坦白说，不是很看得懂这篇小说，于是去豆瓣找了书评，这才明白了一些。
[[../../Clippings/双雪涛笔下的东北，到处布满了冰山——《跷跷板》解读|双雪涛笔下的东北，到处布满了冰山——《跷跷板》解读]] 

## 光明堂


## 积累
### 跷跷板
- 墓碑上该刻什么，一时想不出，名字也许没有，话总该写上几句
- 人生有时就是这样，痛快地喝点酒，让筋骨缓缓，然后一切就都清晰起来了

## 光明堂
- 人生很长，审判不是在此时，很久之后你回想，也许会觉得这一切都是没有必要的。鱼喝水也能长大，不用吃人

## 风格
短促、口语化、冷幽默的语言
